Tal vez sea definitivamente cierto lo que aquel uruguayo, llamado Nacido Isidoro Ducás, luego conocido como el Conde de Dotremont, dijo aquella vez para siempre que la poesía no es otra cosa que el encuentro de un paraguas con una máquina de coser sobre una mesa de vivisección.
Tal vez no haya otra verdad sobre la belleza que la que ella sea solamente lo obvio cuando uno consigue rescatar a lo obvio de lo obvio, precisamente.
Yo en este momento estoy en lo que cualquier pintor moderno llamaría casi una instalación, como se suele decir hoy en la pintura moderna, que no se pinta, que si no se recrea con objetos.
Estoy, para homenajear a Ducasse, a L'Otremont, estoy delante de un aparato de aire acondicionado sobre el cual hay un, si yo fuera asuntuosamente verbal, diría un aguamanil, pero creo que es una humilde palangana.
Ese encuentro de la palangana sobre el aparato de aire acondicionado también es la poesía.
O Eric Satie, sentado invisiblemente cerca nuestro,
o un enorme libro, un enorme libro que habla del tiempo de Salomón, o un pretendido samovar, o cuadros.
Es un auténtico, me dicen aquí, me corrigen, yo lo veo tan dorado que pensé que fuera pretendido por dorado.
Lo que sucede es que no es ruso, es marroquí, es moro.
Es un samovar moro, otro detalle más para alterar la lógica,
de este lugar donde vive una de las poetas españolas que yo más quiero, y algunos de cuyos poemas ya han sido leídos en esta noche abierta, que ya iniciamos en la Santa María del Buen Aire, en la ex Babilonia, en la ex Babilonia.
para insomnes por falta o por exceso de sueño que hay, de las dos vertientes hay, para porteros, parteras, vampiros, vampiresas, volando como siempre por ese antiguo lugar azul que es el cielo, y merced a ese gran poeta también de la imaginería radial que fue el conde Guillermo de Marconi que hace posible este viaje.
Haremos la noche americana, los americanos, Hollywood,
con tanta fuerza como tuvo siempre, fue capaz de inventar la noche en pleno día.
Y para hacer economía, cuando debían filmar una noche al mediodía, inventaban la noche.
Nosotros tenemos aquí un pájaro que habrá de cantar de día, por lo tanto es, ¿qué pájaro?
Blanca Andreu.
Pues no sé con exactitud, yo creo que es un canario o un jilguero, porque de color es gris, podría ser un jilguero.
Podría ser un gilguero castellano, es decir, tan austero y tan riguroso como Aves Castilla, pero a todos los efectos de nuestro programa y de nuestra medianoche tiene que ser un ruiseñor, ¿sí?
Sí, por supuesto.
Si estamos fingiendo la noche, no podemos meter un pájaro de diurno.
Por lo tanto, lo que ustedes escuchen en esta conversación, ese tercero de la conversación es el Nightingale.
Ahí está, ahí está.
Blanca, ¿cómo estás?
¿Qué es esto de vivir en una calle que tiene el nombre tan curioso de marqués viudo de Pontejo?
Pues cuando encontré esta casa me pareció que era como la más adecuada, porque como ahora soy viuda, dije, esto es lo justo.
Y...
Yo sospecho que fue una alcalde de Madrid que debió durar tres años.
Lo he visto en la placa, pero no sé exactamente quién era.
Sin embargo, me ha hecho gracia que definieras esto como una instalación, cuando en realidad son los restos de un naufragio.
¿Por qué?
De un naufragio no, de muchos naufragios, porque cada periodo de la vida...
De una persona, en la vida hay así como ciclos y siempre el final es una destrucción.
Entonces, pues estos son los restos de sucesivas destrucciones de mi vida.
Sin embargo, se han armonizado en una nueva construcción y está muy armónicamente todo dispuesto aquí.
Es como sucede con la poesía, con los escombros de la poesía.
Parecieran escombros al principio y después se articula el poema, ¿no?
Bueno, no sé.
Yo cuando escribo los poemas que publico, no el resto, porque tengo montones que no considero dignos de llevar a la imprenta,
El poema no aparece como destrucción, aparece como una construcción, a lo mejor babélica, a lo mejor al final es donde aparece la destrucción, porque dice, hay un refrán de poetas que dice que el primer verso lo manda Dios y el último lo manda el diablo.
Sí, tal vez sea así, ¿no?
Blanca, tú eres madrileña, ¿de dónde vienes tú?
No, yo soy mestiza de gallega y de levantino, pero he nacido en La Coruña.
O sea, de nacimiento soy gallega, pero he vivido mi infancia y mi adolescencia en Levante y vine a Madrid hace 13 años.
¿Galicia es el poniente?
Claro que sí, ¿no?
Claro.
Entonces eres hija del poniente y del levante, ¿no?
Es decir, de los dos extremos, ¿no?
Y tú eres la hija budista del medio.
Me gusta eso de budista, pero la verdad es que no lo soy.
Del budismo no conozco casi nada.
Es de las religiones que menos sé.
¿Y cómo te nace la palabra, si a todos nos nace la palabra que usamos con la tribu, pero después un día nos nace otra religión?
Un dialecto personal, cuando pretendemos el lenguaje propio, ¿no?
¿En qué momento te encontraste con una primera palabra que dijiste, esta es mía, no está en el diccionario?
No lo sé.
Yo creo que en el lenguaje hablado existe también la posibilidad de construirse como un estilo de lenguaje.
Me parece que los lingüistas a eso le llaman un ideolecto.
O sea, un lenguaje que es solo de uno.
Ah, sí, eso existe lingüísticamente.
Sí, existe, pues igual que existe el lenguaje de pronto de un grupo de cuatro, o de un grupo de tres, o de una pareja, que construyen todo un sistema...
Con códigos propios, dices tú.
Con códigos propios, sí.
En la poesía, yo no sé si me ha sucedido alguna cosa.
Perdón, repíteme, Blanca, esa palabra cuando es de uno solo.
Se llama ideolecto.
Pero en la poesía, yo cuando escribo, yo creo que no he hecho ningún poema que sea muy raro, absolutamente virgen.
O sea, que no tenga nada que venga de atrás.
A lo mejor...
Se reconoce o no se reconoce.
Incluso me pasó una cosa muy extraña con un poema y es que escribí un verso, pues fue un poema del 88, que yo entonces no había leído la Biblia de Cabo Arrabo.
Y luego me puse a leerla y me lo encontré, un verso idéntico.
Pero, aparte de eso, no sólo están las resonancias de las lecturas, sino correcciones de amigos o de gente a la que yo considero.
Por ejemplo, en el último, que es el que menos cosas tiene de los demás, aparentemente, o sea, de correcciones,
pues tiene unos cambios de situación de palabras que me aconsejó Javier Marías, el novelista, y luego recuerdo que mi marido, que era un novelista español que se llamaba Juan Benet, pues en un determinado poema al llegar al final me dijo
En el libro de un poeta no debe faltar la palabra belleza.
Entonces quitó una palabra y la puso.
Y le dio un misterio al poema.
Justo esa incrustación, ¿no?
Yo no creo...
En la originalidad total, porque no es posible crear de la nada.
Siempre hay semillas de cosas anteriores en el tiempo actual o de la vida o dentro del ámbito de la literatura, que también es una parte de la vida.
Cuando apareciste por Madrid o cuando hubo una resonancia un poco mayor de tu obra inicial, ¿no es cierto?
Yo todavía vivía en este país como corresponsal y me acuerdo que hubo un libro que yo tengo en Buenos Aires, el de esa muchacha que se vino con un chagal, ¿no?, a Madrid.
Desde esos primeros conocimientos de tu obra, uno sintió, yo sentí, ¿no?,
que había una gran correspondencia entre la manera de vivir y la de escribir.
Uno a veces encuentra novelistas, poetas, pintores, difícilmente reconocibles como tales, y otras veces uno se da cuenta que hay creadores
que no pueden despegarse de lo que están haciendo en su interior.
Tú eres de ese tipo de artistas.
¿Se sufre más?
¿Se goza más?
¿Se vive más así?
Bueno, yo creo que el arte es una locura, sobre todo la literatura.
Y en su límite máximo, que es la poesía, pues es la locura absoluta.
Porque...
Me acuerdo que en unas conversaciones que tuve con una amiga durante por lo menos un año, casi todas las tardes, llegamos a la conclusión, hablando de la literatura y de la música, de que la música era el arte superior de los sentidos y la poesía el arte superior del espíritu.
O sea, que es lo más loco de todo porque consiste en pegar un salto en el vacío, en algo que...
en una especulación intelectual que pretende ir a unas zonas que están ocultas, ¿no?
Entonces, pues no sé, me parece que me he ido por las ramas.
No, no, ha saltado al vacío.
Por lo tanto, es cierto, y es mejor que no haya inclusive red abajo, porque es más bello, ¿no?, que no haya red blanca.
Me decías que habías llegado a esa conclusión bastante terrible en esas conversaciones con esa amiga respecto del sentido del arte en general, de este artificio que es el arte, y de la poesía en particular.
En cuanto al tema este de los sentidos, como es en el caso de la música, y el del espíritu, como es el caso de la poesía.
Y que además, finalmente, a donde lleva es a la locura.
Sobre esto estabas, en esto estabas.
Bueno, más bien, no quería decir que llevar a la locura, sino que en sí es una locura, porque es un desdoblamiento.
No es un acto natural.
La escritura es un acto intelectual, porque lo importante no es la mano, lo importante es la mente.
que se desdobla y plasma.
Entonces, yo creo que para vivir la literatura es preciso no tenerle miedo a la locura, ni a otras cosas, ni a las lágrimas, pero luego para la vida diaria hace falta mucha cordura.
Hay que hacer como
Yo antes no era partidaria, pero me parece que hay que hacer como un muro, como una presa de contención entre lo que es el mundo y la vida diaria y lo que es ese territorio tan loco.
Y digo loco también porque no se atiene a ninguna ley.
No tiene por qué atenerse a ninguna ley.
O sea, como si fuera un... Hace poco...
En una reunión de poetas que tuvimos hablaba uno de ellos del recinto sagrado, del lugar inviolable que debe ser el sitio mental donde el poeta se pone a escribir.
En el refranero dice aquello que de poeta y de loco todos tenemos un poco.
Ahora, ¿por qué está...?
tan mal prorrateado, no tan mal repartido, porque a algunos les da mucha locura y se produce un Rambó, un Holderlin, un Novalis, ¿no?
Y a otros les da poquísima y se dedican al fútbol, a la lotería, a tener automóviles.
Bueno, yo creo que está bien así, porque realmente sería horrible un mundo donde...
todo el mundo estuviera arriesgándose intelectualmente por zonas vedadas, porque el poeta no sirve para la vida práctica, no sirve para organizar.
Platón era partidario de que se echaran a todos los poetas de las ciudades.
Y a mí me sucede una cosa muy rara, y es que en el fondo le doy la razón.
Deberían mandarnos a todos por ahí bien lejos.
¿Y no será al revés?
¿No será que es mejor que la gente?
¿Sería mejor para las biografías de los seis mil millones de terrestres que hay en este barco loco, que es la Tierra, que se arriesgaran en el poema y no en la ruta con un automóvil?
Pues no sé qué decirte.
No sé qué decirte porque el mundo de lo material es más escandaloso si hay un accidente.
y más público que el mundo, como esa doble vida espiritual, pero a mí cómo me parece más importante la segunda que la primera.
Es que tú te imaginas los accidentes de tránsito, de metáforas, de imágenes, de utopías que habría en el cielo si los seis mil millones se zarparan así, ¿no?
Sí, yo creo que hay una gente, hay un país donde la gente...
no sé, con una gente muy extraña, como si fuera de otro mundo, de un mundo del pensamiento, que es la India.
Es un país absolutamente loco, pero loco completamente, loco e intenso, lleno de profundidad, como un mundo de genios.
Es muy extraño.
No es tan solo un nombre, recibido y transmitido por generaciones que lo acatan, vinculado al mando en el mar, esa noble e inalcanzable entelequia.
Es, sobre todo, la reducción a una palabra del desorden provocado por la obediencia a una orden
y la manifiesta rebeldía de una naturaleza que juega con su amo y acepta sus reglas, pero en todo momento es capaz de enseñar sus dientes.
Así escribió alguna vez Juan Bennett sobre Blanca Andreu, quien esta noche está alimentando al ávido pájaro nocturno en Buenos Aires, en esta noche abierta.
Blanca Andreu, que nació en La Coruña,
y cuyo primer libro de una niña de provincias que se vino a vivir en un chagal, en 1981, recibió entonces el premio Adonais de Poesía.
A su segunda obra, Báculo de Babel, en el 82, le fue otorgado el premio Fernando Rielo de Poesía Mística.
Su tercer poemario es El Fistón, publicado por la colección Visor de Poesía.
El Fistón es un nombre propio, blanca, ¿qué significa?
Sí, es un nombre... Yo primero lo entendí como propio porque heredé una habitación de barco que tenía un pequeño escritorio con una placa que decía el Capitán Elfiston.
Capitán Elfiston.
Entonces me pareció tan sugestivo ese nombre y veía aquella habitación y me daban ganas de escribir novelas conradianas y de...
con mucho barco, empecé alguna tontería.
Y al cabo de un año de dar vueltas, cuando ya me había olvidado, un día empecé a escribir un poema, como tuve una visión.
Y me pasé 15 días haciendo la mayor parte de los poemas del libro.
Y luego averigüé de forma
Muy graciosa.
Pues la primera persona que vio los poemas fue Juan, Juan Benet.
Entonces me enseñó que en su casa de campo tenía una sala de billar y me enseñó que tenía un cartel de una subasta de barcos donde había uno español, una fragata llamada la Santa María, que había sido capturada por el capitán Elfist.
Yo pensé que eran los mismos, el del póster que el de la caja, pero luego me empezaron a llegar datos por varios amigos, pues por Juan Finat me llegó el dato de que existió una Lady Elfiston muy amiga de la autora de Frankenstein, la mujer de Shelley, sí.
Mary Shelley.
Y luego un Lorel Fistón.
Juan descubrió que un Lorel Fistón fue el que condujo a Napoleón a Santa Helena.
Incluso hace unos cuatro años, en una boda de esas de la corte inglesa, me encontré un Lorel Fistón entre los invitados.
Caramba.
O sea que sigue en Exit.
Es una familia...
Luego, una vez conocí a un lord de la Segunda Guerra Mundial, uno de los hijos de los lores de la Segunda Guerra Mundial, y me dijo que los Elfiston eran una familia escocesa.
Pero bueno, en principio el libro surgió solamente con el nombre, yo no sabía nada de eso.
Qué hermoso.
Como por boca en una palabra, ¿no?
Blanca, y...
El que a uno le regalen un trozo de barco para vivir es una invitación a ser poeta permanentemente, a navegar permanentemente en el poema.
Pero, ¿cuántas poesías hay?
¿Cuántos poemas hay?
Hay muchos poetas, es cierto, pero hay...
como una proliferación de ismos, ¿no?
¿Qué es lo que está pasando?
¿Por qué no nos dices desde aquí, desde España, a la gente de la Argentina que está en la poesía también, qué es lo que le está pasando a la salud, buena o mala, que tenga la poesía hoy?
Porque cuando el tiempo era más congelado, cuando sucedía más lentamente la historia, de pronto el romanticismo duraba 60 años, el realismo 40, el surrealismo 25, el dadaísmo tal.
Ahora, ¿qué es lo que está pasando?
Hay una feria.
Pues yo no lo sé con exactitud, porque cada vez me veo más desmarcada del mercado.
Mejor.
Bueno, mejor hasta cierto punto, porque en el fondo da una sensación de aislamiento, pero no sé, yo confío mucho en mi generación, porque me parece que...
que está dando poetas notables y que existe contra lo que la generación anterior parece pensar en el fondo, ¿no?
Que no ha dado el testigo a nadie que viniera detrás de una forma así definitiva.
Pero sin embargo mi generación, no sé, el otro día en esa reunión de poetas que te comentaba antes, pues estuve leyendo poemas de algunos de ellos y
y son unos poemas tan vivos, tan sinceros, con pocas pretensiones de literaturidad, sino como una intención de atrapar el instante o la situación o jugar incluso, como por ejemplo el poema de Luisa Castro era un poco como un juego de conceptos o de disfraces, pero
con unas posiciones poco doctorales y profesorales, ¿no?, a la hora de ponerse a escribir.
Bueno, yo creo que la generación inmediatamente anterior en España, que eran los novísimos, los llamados novísimos, con Pérez G. Ferrer y Guillermo Carnero y todos estos,
Es una generación a la que han llamado los poetas profesores.
Pela Dín Ferrer no es profesora, es editor, pero la mayor parte de ellos son profesores o funcionarios.
En mi generación no sucede eso.
Bueno, hay unos cuantos profesores, pero vamos, a mí como poetas me parecen de lo más poco arriesgado y de lo más vulgar.
Pero los que hacen cosas interesantes, desde mi punto de vista, pues... no tienen aspiraciones de entrar en la academia, por ejemplo.
Como si fuera... no sé, como si se hubiera abierto ahí un abismo entre la oficialidad y... y lo...
Lo marginal, lo subterráneo, no, más que... No sé, yo creo que con menos necesidad de reconocimiento público, un poco más de la calle, ¿no?
Estos días he tenido una larga charla con alguien que es uno de los grandes poetas de la obra actual de España, como es Claudio Rodríguez.
Y cuando él me hizo un poco el retrato de su poesía y de su generación, me habló como que él pertenece a lo que se llama los hijos de la guerra, es un hombre de 60 años.
Cuando tú has hablado de esta generación de profesores metidos en la poesía...
como generación anterior a la tuya y le llamas los novísimos, debo entender que serán los nietos.
Tú eres ya algo más, mucho más joven que los novísimos.
Entonces, ¿esta generación tiene algún nombre?
La mía.
Hombre, tiene nombres insultantes.
Yo creo que todas las generaciones tienen nombres insultantes.
Siempre surgen como, bueno, pues como los impresionistas, por ejemplo.
Eso era una forma de...
al darle un nombre a una cosa se la se la embarca, se la encasilla y se la mata en cierto modo al etiquetarla entonces la de los novísimos aceptó muy bien porque realmente es un nombre bonito y porque se lo inventó el antólogo que la dio a luz era más bonito todavía porque se llamaba el libro los nueve novísimos
Dice Blanca Andreu en Cinerario, poema de Elfiston, su tercer libro.
Uno.
Ahora me pregunto qué sería de aquel fuego y de su noche la ceniza.
Dos.
El fuego es Dios de nada, dijo el poeta.
Es nada aunque a veces sople por las chimeneas un aire alemán.
3.
Ahora me pregunto, ¿qué fue de aquellos fuegos y de su norte?
La ceniza.
4.
El fuego es Dios de nada, dijo el poeta.
Es nada y jamás se controla por educación o cualquier otra, sino que obra y por fía.
Cinco.
Ahora me pregunto, ¿qué será de aquel fuego y su sepulcro?
La ceniza.
Bellísimo.
Además, con un aire de haiku, ¿no?
Con una condensación casi aforística, ¿no?
Sí, es un poco triste, ¿no?
Me parece.
Yo no le advierto tristeza ni alegría, en todo caso a mí me da la alegría, o su posible tristeza me da la alegría de la creación, de cómo logras la síntesis.
Sí, supongo que cuando lo escribí me quedaría encantada.
No estarías triste, es muy bello ese poema, tú lo sabes.
¿Sabes o no?
Cuando un poema está...
Pues las variaciones también las hice con Juan, la de noche, norte y sepulcro, porque primero apareció noche solamente, y luego norte y sepulcro se nos ocurrió en un viaje.
Todo poema es un viaje, ¿no?
No sé, es que eran unos tiempos en que yo le daba muchas vueltas al verso y quería hacer poemas que tuvieran como una estructura...
Acabada.
¿No se hace siempre eso, Blanca?
No sé, yo lo que escribo ahora me aburre.
Al mes de haberlo escrito lo vuelvo a leer y me aburre.
Pero el poema vive en uno, lo acompaña a uno, duerme con uno, se enoja con uno y de pronto sale y ya no tiene nada que ver con uno, aunque uno se aburra de él, ¿no?
Otros no se aburren de él, de pronto.
No sé, a lo mejor es que no los dejo madurar, porque ahora escribo muy a menudo, como si tuviera muchas cosas que decir, entonces no digo ninguna bien, me parece.
Esa es la poesía como, creo que es Wallace Stevens el que dice que es como un faisán que desaparece entre las plantas, ¿es eso la poesía?
Es bonita la idea, pero a mí me gusta más el pavo real porque tiene toda esa cola llena de ojos.
Entonces, como figura del poeta, en realidad,
La más, no de la poesía, no del poema, sino del poeta, la más bonita desde mi punto de vista es la del soneto de Baudelaire, que habla de que el poeta empieza diciendo que el último terceto me parece...
dice, el poeta es como ese príncipe de las nubes, refiriéndose al albatros, no me acuerdo que viene después, dice, sus alas de gigante le impiden caminar, es una historia de un pájaro marino.